# C语言学习笔记 - 第1天

## gcc语句要点

gcc编译选项

> *   `-o` 代表指定输出文件名
>
> *   `-E`代表预编译
>
> *   `-S`代表汇编

## include语句要点

#include导入所需要使用的头文件，先预编译，就是简单把模块文件导入到程序中。

> *   #include <文件名> 表示引入的头文件在**系统**文件夹下。
>
> *   #include "文件名" 表示引入的头文件在**当前**文件夹下。

## Qt语法

Qt可以跨平台兼容性更好。

> *   int a = `ui` -> `控件名称` -> `text()`.`toInt()` 
> 
> 将控件值转换为整数型，然后赋值给a
> 
> *   `ui` -> `控件名称` -> setText(QString::number(a))
> 
> 将变量a的数值转换成文本，并且由控件显示。
>
> 

## VS语法

Windows开发见长。
> *   UpdateData(TRUE);    // 可以将控件的值实时赋给目标变量。
> 
> *   UpdateData(FALSE);   // 可以将变量的值显示出来。
> 


## 系统设置相关

*  windows运行gcc命令： 在`计算机`>`属性`>`高级`>`环境变量`里加入：
   *  Qt的安装目录
   *  Qt目录\tools\mingw\bin
   *  Qt目录\版本号\mingw\bin

## 常量
1. 常量定义方法

* #define
  
    #define MAX 10; //定义MAX的值是10。 
>   #define本质是文本替换。俗称“宏定义”。

* const

    const int a = 10; //定义只读变量a为10；
> const本质是定义“只读变量”。该变量只能在定义时赋予值，之后不可修改。
> const可以只定义常量名称不赋值。不过每次都会返回一个随机数。所以const建议**定义时赋值**！之后就无法再赋值了。

2. 常量类型：

   * 数值常量
   * 字符串常量， 代码里""里的都是字符串常量。
   * 位、字节、字
     * 1 BYTE = 8 bit, 1 word = 2 BYTE, DWORD = 2 word
     * 10进制 -> 2进制  除2取余直到商为0，然后把余数倒序
     * 2进制 -> 10进制 
     * 2进制 <-> 8进制  逢3位转换
     * 2进制 <-> 16进制  逢4位转换

        c语言表达16进制数 ，数字前面0x前缀； c语言表达8进制数，数字前面0前缀。

3. sizeof

   * sizeof()计算数据在内存中占多大空间，单位字节。
   * size_t表示无符号的整数。
  
4. int类型

   * 一个int占据4个BYTE, 16位系统占2个BYTE，32位及以上4个BYTE
    > int a ; //代表内存地址中开辟一个4个字节存储变量a
    > a = 10 ; //代表4个字节的空间内容是常量10
    
   * 小端对齐： 高地址放高位，低地址放低位
   * 大端对其： 高地址放低位，低地址放高位。 

5. 其他整数类型

   * short： 2 BYTE
   * long:  32位系统 4 BYTE， 64位系统 8 BYTE   `9l`或`9L`
   * long long： 8 BYTE `9ll`或`9LL`
   * unsigned int: 和int一样，16位 2 BYTE， 32位及以上 4BYTE
    > 当超出字节的整数赋给小的整数类型时，会发生数据溢出。

6. printf()

   * `%d` 以10进制输出
   * `%hd` short int， `%hu` Unsigned short int
   * `%x` 以小写字母输出16进制；  `%X` 以大写字母输出16进制
   * `%o` 以8进制输出
   * `%f` 以浮点数输出
   * `%e` 或`%E` 以科学计数法输出
   * ((`%p`)， &i) void，以16进制输出i变量的存储地址指针
   * `%c` 输出char
   * `%s` 或 `%S` 输出字符串
   * `l`代表Long，`ll`代表long long，可以放在d、u、x、o前表示长整数。
   * `-` 左对齐
   * `m` m代表一个整数，放在前面表示数据最小宽度
   * `0` 输出位数多出来的部分用0填补，不能与`s`混用

7. char类型(字符类型)
   * 占1 BYTE，`char`最大`7f`，`unsigned char`最大`ff`
   * 字符用单引号，`'A'`, 字符串用双引号`"Love"`
   * printf(%c) 代表字符类型
   * 如果char当整数输出（%d），则输出该字符对应的ASCII码
   * 大写字母和小写字母同一个字母差0x20，这就是大小写转换的本质。

8. 转义符
   * \a 提示音
   * \r 回车
   * \t tab
   * \n 换行
   >     \\ \? \' \" 专义

9. 浮点数
   * float  长度为4 BYTES
   * double 长度为8 BYTES
   * long double 长度为8 BYTES

10. 类型限定
    * const
      > 定义一个值不可变的变量。

    * volatile

      volatile定义的变量，每一步都要从内存中读取，而不放入寄存器。

      > volatile int a = 8;

    * register

      register定义的变量，建议编译器将这个变量的所有运算只放在编译器内，提升效率。
      > register int a = 8;

11. 字符串
    
    字符串是内存中一段连续的char空间，以\0结尾。

12. printf()和putchar()

   > putchar(16进制数) //打印对应的一个字符
   
   > printf() //打印一个字符串

13. scanf()和getchar()

   > getchar() //等待用户输入一个字符
   
   > scanf('%d', &变量名) // 等待用户键盘输入，并且赋值给变量地址。

14. ++ -- 运算符注意点

   > int a = i++; // 等价于 a = i; i +=1;
   
   > int a = ++i; // 等价于 i +=1; a = i; 

15. 数据类型转化
   * 隐式转换

         double d = 10.2; 
         int a = d;

   * 显式转化

         int a1 = 3;
         int a2 = 2;
         double mid = (double)a1 / (double)a2;

(以上是第1课全部内容)